---
title: 中山大学中级实训
tags:
  - Java
  - 实训
abbrlink: 48687
date: 2018-07-25 20:55:08
---
## 前言
&emsp;&emsp;相信经历过初级实训的同学，对于实训都会有一种恐惧感，虽然中级实训也需要大家付出很多精力，但是难度相比起初级实训，还是简单不少。中级实训是基于一个**GridWorld**框架，让同学们在上面改进代码，是要求大家在理解的前提下，在现有的代码上进行改进与拓展，这个更加考验大家对于代码的理解能力。第三部分的内容也涉及到了一些基本的算法。这篇博客将简单地跟大家介绍实训中的一些关键内容，希望能够帮助到大家。实训网站为https://se-2018.github.io/ ，想看代码的直接看[这里](https://github.com/leungyukshing/GridWorld)。
<!-- more -->

## 介绍
&emsp;&emsp;实训时间为三周，分为三个阶段，中间一般会有一周与假期冲突了，因此实际留给大家的时间是四个星期。中级实训在给TA检查和提交代码的时候需要在云平台的Linux环境下进行，但是云平台对外没有限制，大家可以提前看到题目，然后在windows环境下先做好，通过Github将资料传到云平台中即可，所以时间上是比较充裕的。内容主要分析三个阶段，接下来我将按阶段来介绍。

### 阶段1
&emsp;&emsp;阶段1的主要内容是学习一些跟Java开发有关的工具，在后面的阶段会使用到。这一阶段难点主要是配置环境变量和要熟悉多种工具的使用，建议大家可以提前学习，不要挤在一个周末去学。同时也要写一份自学报告，这也是比较花时间的。学习的内容包括：
  + Vim的使用
  + 编译运行HelloWorld
  + Ant
  + 用Java实现一个简单的计算器
  + 学习测试工具Junit
  + 学习配置SonarQube，并用于测试自己的代码
&emsp;&emsp;这一阶段涉及的新东西很多，也很繁杂，所以我讲解详细一点，后两部分都是以代码为主，就不详细讲解了。

#### Vim使用
&emsp;&emsp;关于Vim的使用这里不详细展开，本人也不是很喜欢使用这个编辑器，学会简单的打开、编辑和退出就可以了。

#### 编译运行HelloWorld
&emsp;&emsp;编译运行HelloWorld这个难度不大，详情可以参考[第一个Java程序](https://leungyukshing.github.io/archives/Java-HelloWorld.html)这篇博客。

#### Ant使用
&emsp;&emsp;Ant是一个类似于Make命令的操作，我们可以提前将程序编译运行的命令写在一个xml文件中，然后在命令行中输入`ant`，就可以编译运行程序的。Ant的配置使用可以参考[Ant教程](https://www.cnblogs.com/hoojo/archive/2013/06/14/java_ant_project_target_task_run.html)。接下来我举一个简单的例子
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<project name="TestHelloWorld" default="run" basedir=".">
	<target name="clean">
		<delete dir="dest"/>
	</target>

	<target name="compile" depends="clean">
		<mkdir dir="dest"/>
		<javac srcdir="src" destdir="dest"/>
	</target>

	<target name="run" depends="compile">
		<java classname="HelloWorld" classpath="dest" />
	</target>

</project>
```
**分析**：项目名叫TestHelloWorld，这个是可以自己命名的，`default`属性表明的是默认运行的target。由于Ant工作的核心是依赖关系，因此，这个一般写最后一个运行的target的名字。接下来看`target`标签，含有`name`和`depends`属性，`depends`属性指明了当前target运行必须后于其所指向的target的运行。上述例子中，**compile**的运行必须后于**clean**的运行，而**run**的运行又必须后于**compile**的运行。
&emsp;&emsp;`target`是这个文件的主体部分，我们需要在里面指明我们需要做什么，这里我们可以使用`delete`、`mkdir`等命令进行文件的操作，也可以使用`java`、`javac`等命令进行文件编译运行，还可以配合Junit测试使用，具体的语法可以上网查。这里提醒一点，运行GUI界面java程序需要设置`java`标签中的fork属性为`yes`。

#### 实现简单计算器
&emsp;&emsp;这里需要用Java写一个图形化界面的计算器，主要用到的时候GUI设计的知识和事件监听器。TA检查一般不会很严格，重点检查的是输入非数字符号、除0操作等的结果，这里自己稍加判断就可以了，相应的代码在Github上也有。

#### Junit学习
&emsp;&emsp;Junit是一个开源的Java测试框架，简单来说就是提供给开发者一个工具，我们可以预先写好我们需要测试的内容，然后运行junit测试，通过比对我们可以在一定程度上判断程序是否正确。
&emsp;&emsp;Junit的使用很简单，实训环境已经提供了相关的包，添加到编译目录后，自己编写一个测试类，下面举个例子。
```java
import static org.junit.Assert.*;
import org.junit.Test;

public class HelloWorldTest {
	public HelloWorld hellowolrd = new HelloWorld();

	@Test
	public void testHello() {
		hellowolrd.hello();
		assertEquals("Hello World!", hellowolrd.getStr());
	}
}
```
**分析**：`@Test`称为元标记，表明这个函数是一个测试，里面填写要测试的东西，然后使用`assertEquals()`来比对程序运行结果和我们预期的结果。元标记
还包括`@ignore`（运行后将会忽略这一个测试）、`@BeforeClass`（一般是预先实例化一个对象）、`@AfterClass`（释放资源）。写完之后我们编译和运行**测试类**就可以了。实训环境也提供了Eclipse开发平台，可以直接在里面添加Junit测试，非常方便。

#### SonarQube使用
&emsp;&emsp;SonarQube是一个用于代码质量管理的开源平台，它可以帮助程序员改善代码风格和质量，优化代码结构，是一个很好的工具。具体的做法可以参考我的[自学报告](https://github.com/leungyukshing/GridWorld/blob/master/Part1/Report/Part1%E8%87%AA%E5%AD%A6%E6%8A%A5%E5%91%8A.md)。

### 阶段2
&emsp;&emsp;阶段二主要是在现有的代码上进行创新，难度不大，这里就不赘述了，有问题的直接看代码。TA检查会比较松，一般看样子对了就过了，建议大家把问答题做好。

### 阶段3
&emsp;&emsp;阶段三涉及到了图像处理、遍历算法等。这一部分需要大家仔细阅读老师提供的资料，以及自己多上网查一下算法的思路（如宽度优先、深度优先、启发式搜索等），想明白后写的代码其实很少，关键是要弄懂原理。TA检查的时候会对寻路的步数有一定要求。

## 小结
&emsp;&emsp;经历过大一的实训，可能比较多同学都对实训有一点恐惧。但是大二的中级实训也没有想象中的难，熬熬夜是肯定要的，但是时间也相对起来比较宽裕。建议大家可以提前把一些工作做好，因为实训期间有可能撞上其他课程的大作业。最后还是祝愿大家能够顺利完成实训！
